De los sos ojos tan fuertemente llorando, tornaba la cabeza y estábalos catando.
Vio puertas abiertas y postigos sin candados, alcándaras vacías y sin pieles y sin mantos.
Suspiró mio Cid, ca mucho avía grandes cuidados.
Habló mio Cid bien y tan mesurado: gracias a ti, Señor Padre, que estás en alto.
Esto me han vuelto mios enemigos malos.
Allí piensan de aguijar, allí sueltan las riendas.
A la exida de Bivar ovieron la corneja diestra y entrando en Burgos ovieronla siniestra.
Meció mio Cid los hombros y engrameó la tiesta: albricia, Álvar Fáñez, ca echados somos de tierra.
Mas con gran honra tornaremos a Castilla.
