De los sos ojos tan fuertemente llorando, tornava la cabeça e estávalos catando.
Vio puertas abiertas e uços sin cañados, alcándaras vazías, sin pielles e sin mantos.
Sospiró mio Cid, ca mucho avie grandes cuidados.
Fabló mio Cid bien e tan mesurado.
Grado a ti, Señor Padre, que estás en alto.
Esto me han vuelto mios enemigos malos.
Allí piensan de aguijar, allí sueltan las riendas.
A la exida de Bivar ovieron la corneja diestra.
Entrados son a Burgos, oviéronla siniestra.
Mio Cid Roy Díaz por Burgos entró.
En su compaña sesenta pendones levó.
Exienlo ver mugieres e varones.
Burgeses e burgesas por las finiestras son.
Plorando de los ojos, tanto avien el dolor.
De las sus bocas todos dizían una razón.
Dios, qué buen vassallo, si oviesse buen señor.
Conbidarlo ien de grado, mas ninguno non osava.
El rey don Alfonso tanto avié la grand saña.
Antes de la noche en Burgos dél entró su carta.
Con grand recabdo e fuertemientre sellada.
Que a mio Cid Roy Díaz que nadi nol diesse posada.
E aquel que gela diesse sopiesse vera palabra.
Que perderié los averes e más los ojos de la cara.
E aún demás los cuerpos e las almas.
Grande duelo avien las yentes cristianas.
Asconden se de mio Cid, ca non le osan dezir nada.
El Campeador adeliñó a su posada.
Así como llegó a la puerta, fallóla bien çerrada.
Por miedo del rey Alfonso que assí lo avíe parado.
Que si non la quebrantas por fuerza, que non gela abrirían por nada.
Los de mio Cid a altas vozes llaman.
Los de dentro non les querién tornar palabra.
Aguijó mio Cid, a la puerta se llegava.
Sacó el pie del estribera, una ferida l’ dava.
Non se abre la puerta, ca bien era çerrada.
Una niña de nueve años a ojo se parava.
Ya Campeador, en buen ora çinxiestes espada.
El rey lo ha vedado, anoch dél entró su carta.
Con grand recabdo e fuertemientre sellada.
Non vos osariemos abrir nin coger por nada.
Si non, perderiemos los averes e las casas.
E demás los ojos de las caras.
Cid, en el nuestro mal vós non ganades nada.
Vayades con Dios, que el Criador vos vala.
Esto la niña dixo e tornós pora su casa.
Ya lo vee el Cid que del rey non avié gracia.
Partiós de la puerta, por Burgos aguijava.
Llegó a Santa María, luego descavalga.
Finco los inojos, de corazón rogava.
La oración fecha, luego cavalgava.
Salió por la puerta e en Arlanzón posava.
Cerca dessa villa una tienda mandó parar.
Todos los suyos allí se van ayuntar.
Así posó mio Cid como si fuesse en montaña.
Vedada le an compra dentro en Burgos la casa.
De todas cosas quantas son de vianda.
Non le osarién vender al menos dinarada.
Martín Antolínez, el burgalés conplido.
A mio Cid e a los suyos proveía de pan e de vino.
Non lo fazié por ganancia, mas de buen corazón complido.
Mio Cid de los sos vassallos pensó de aver consejo.
Dixo Martín Antolínez palabras de recabdo.
Bien oídes lo que el rey manda.
Fuera de la tierra nos conviene buscar ganancia.
El Campeador entonces comenzó a fablar.
Mucho avemos perdido, mas aún valdrá la honra.
Con los que comigo van, fiera cosa será buscarnos.
A todos los que oyeren esta estoria plazrá de la recordar.
El Cid cabalga e sus mesnadas lo acompañan.
Con esfuerço e con seso sostiene su jornada.
Nunca pierde el ánimo, aunque pesa la separación.
Así comienza su camino de honra e de batalla.