En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor.
Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lentejas los viernes y algún palomino de añadidura los domingos consumían las tres partes de su hacienda.
El resto della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas y pantuflos de lo mismo.
Los días de entre semana se honraba con su vellorí de lo más fino.
Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta años.
Tenía también una sobrina que no llegaba a los veinte.
Y contaba además con un mozo de campo y plaza que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera.
Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años.
Era de complexión recia, seco de carnes y enjuto de rostro.
Era gran madrugador y amigo de la caza.
Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada o Quesada.
Aunque por conjeturas verosímiles se deja entender que se llamaba Quejana.
Pero esto importa poco a nuestro cuento.
Basta que en la narración de él no se salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo los ratos que estaba ocioso se daba a leer libros de caballerías con tanta afición y gusto que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la caza.
Olvidó aun la administración de su hacienda.
Y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerías que leer.
Llevó así a su casa todos cuantos pudo haber de ellos.
Y de todos ningunos le parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva.
Porque la claridad de su prosa y aquellas intrincadas razones suyas le parecían de perlas.
Sobre todo le agradaban cuando llegaba a leer requiebros y cartas de desafío.
Muchas veces hallaba escrito en sus libros razones tan extrañas que se detenía a considerarlas largo rato.
En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro.
Y los días se le iban leyendo de turbio en turbio.
Y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secó el cerebro de manera que vino a perder el juicio.
Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros.
Pensaba en encantamientos, pendencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles.
Asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de soñadas invenciones que leía.
Para él no había otra historia más cierta en el mundo.
Decía que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero.
Pero afirmaba que no tenía que ver con el Caballero de la Ardiente Espada.
Le parecía que aquel caballero superaba a todos por sus hazañas.
Rematado ya su juicio, vino a dar en el más extraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo.
Le pareció conveniente y necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su república, hacerse caballero andante.
Pensó irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras.
También quiso ejercitarse en todo aquello que había leído que los caballeros andantes se ejercitaban.
Quería deshacer todo género de agravio.
Quería ponerse en ocasiones y peligros donde, acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.
Imaginábase ya coronado por el valor de su brazo.
Y se figuraba, por lo menos, merecedor del imperio de Trapisonda.
Con estos agradables pensamientos se dio prisa a poner en efecto lo que deseaba.
Lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos.
Tomadas de orín y llenas de moho, hacía largos siglos que estaban puestas y olvidadas en un rincón.
Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo.
Pero vio que tenían una gran falta.
Y era que no tenían celada de encaje, sino morrión simple.
Mas a esto suplió su industria.
Porque de cartones hizo un modo de media celada que, encajada con el morrión, hacía una apariencia de celada entera.
Es verdad que, para probar si era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos golpes.
Con el primero deshizo en un punto lo que había hecho en una semana.
No dejó de parecerle mala la facilidad con que la había hecho pedazos.
Por asegurarse de este peligro, la tornó a hacer de nuevo.
Poniéndole unas barras de hierro por dentro, quedó satisfecho de su fortaleza.
Y sin querer hacer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo por celada finísima de encaje.
Fue luego a ver a su rocín.
Y aunque tenía más cuartos que un real y más tachas que el caballo de Gonela, le pareció que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría.
Porque no era razón que caballo de caballero tan famoso estuviese sin nombre conocido.
Procuraba acomodársele de manera que declarase quién había sido antes de pertenecer a caballero andante y lo que era entonces.
Después de muchos nombres que formó, borró, quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin le vino a llamar Rocinante.
Nombre que a su parecer era alto, sonoro y significativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era.
Puesto nombre a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo.
Y en este pensamiento duró otros ocho días.
Al cabo se vino a llamar don Quijote.
De donde, como queda dicho, tomaron ocasión los autores desta tan verdadera historia para pensar que sin duda se debía llamar Quijada y no Quesada.
Pero acordándose que el valeroso Amadís no solo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el nombre de su reino y patria por hacerla famosa, quiso también añadir al suyo el nombre de la suya.
Y así se llamó don Quijote de la Mancha.
Con este nombre, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y patria.
Y la honraba con tomar el sobrenombre de ella.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse.